---
title: "Rangkuman Materi STQA: Test Scenario, Test Case, dan Bug Report"
date: 2025-10-31
categories: [course, stqa]
tags: [test-scenario, test-case, bug-report, software-testing, portfolio, academic]
author_profile: true
description: "Rangkuman materi tentang Test Scenario, Test Case, dan Bug Report dalam mata kuliah STQA, membahas konsep, format, dan contoh implementasi pada aplikasi BMI."
hidden: true
---

### Ringkasan Materi (TL;DR)

* **Topik:** Test Scenario, Test Case, dan Bug Report sebagai elemen utama dalam proses pengujian perangkat lunak.
* **Test Scenario:** Gambaran umum apa yang diuji untuk memastikan fungsi aplikasi sesuai kebutuhan.
* **Test Case:** Langkah detail pengujian berupa input, proses, hingga hasil yang diharapkan.
* **Bug Report:** Laporan kesalahan berupa detail masalah, cara reproduksi, hasil aktual, dan prioritas perbaikan.

---

### Konteks & Tujuan Materi

Test Scenario, Test Case, dan Bug Report saling melengkapi untuk menjamin perangkat lunak berfungsi sesuai harapan dan mengidentifikasi kesalahan secara tepat sehingga dapat diperbaiki dengan efektif.

---

### Detil Materi

#### Test Scenario

- Mendefinisikan apa yang harus diuji secara umum.
- Contoh: Memeriksa fungsi slider input berat dan tinggi badan, perhitungan dan klasifikasi BMI, serta penyimpanan riwayat BMI.

#### Test Case

- Merinci bagaimana melakukan pengujian, meliputi ID, deskripsi, kondisi awal (precondition), langkah pengujian (test steps), data yang digunakan, hasil yang diharapkan (expected result), hasil aktual, dan status pass/fail.
- Contoh:
  - ID: TC008
  - Deskripsi: Verifikasi penyimpanan hasil BMI terbaru ke dalam history
  - Langkah: Geser slider berat dan tinggi, simpan history, cek halaman riwayat
  - Expected Result: Data tersimpan dengan benar di halaman history

#### Bug Report

- Melaporkan temuan bug lengkap dengan judul, ID bug, langkah reproduksi, hasil aktual vs. hasil yang diharapkan, tingkat keparahan (severity), prioritas perbaikan (priority), dan pelapor serta penanggung jawab.
- Kategori severity: Low, Minor, Medium, Major, Critical.
- Prioritas: P1 (Urgent), P2 (High), P3 (Medium), P4 (Low).

---

### Cara Menghindari Bug

1. Pahami persyaratan dengan jelas.
2. Lakukan unit testing sedini mungkin.
3. Terapkan code review.
4. Buat rencana pengujian yang komprehensif.
5. Gunakan automation testing.
6. Tingkatkan komunikasi dan kolaborasi tim.

---

### Kesimpulan

Pengunaan Test Scenario, Test Case, dan Bug Report secara terstruktur sangat penting untuk meningkatkan kualitas perangkat lunak dan mempercepat proses perbaikan bug secara sistematis, memastikan software yang dirilis handal dan sesuai kebutuhan pengguna.
