---
title: "Rangkuman Materi STQA: Unit Testing"
date: 2025-10-31
categories: [course, stqa]
tags: [unit-testing, software-testing, python, java, javascript, portfolio, academic]
author_profile: true
description: "Rangkuman materi tentang Unit Testing dalam mata kuliah STQA yang membahas konsep dasar, pentingnya, pola AAA, framework populer, dan contoh live coding."
hidden: true
---

### Ringkasan Materi (TL;DR)

* **Topik:** Unit Testing, pengujian terkecil di software yang fokus pada function, method, dan class secara independen.
* **Manfaat:** Memastikan keandalan kode, dokumentasi hidup, kemudahan refactoring, mendeteksi bug lebih awal, dan menghemat waktu serta biaya.
* **Pola Dasar (AAA):**
  - **Arrange:** Menyiapkan kondisi awal tes.
  - **Act:** Menjalankan fungsi yang diuji.
  - **Assert:** Memverifikasi hasil sesuai ekspektasi.
* **Framework Populer:**
  - **JUnit 5 (Java):** Framework mapan untuk ekosistem Java & JVM.
  - **Jest (JavaScript):** Mudah, efisien, cocok untuk React, Node.js, TypeScript.
  - **Pytest (Python):** Sederhana dan kuat untuk skrip, web, data science, API.
* **Contoh Live Coding:** Implementasi unit test sederhana menggunakan Pytest dan JUnit 5.

---

### Konteks & Tujuan Materi

Unit testing penting untuk menguji fungsi-fungsi terkecil secara terpisah guna meminimalkan kesalahan dan mempercepat pengembangan perangkat lunak yang berkualitas[file:14]. Dengan unit testing, bug bisa ditemukan dan diperbaiki sejak dini, membuat kode lebih teruji dan mudah dipelihara.

---

### Pola AAA dalam Penulisan Unit Test

1. **Arrange:** Setup objek, data, atau kondisi awal yang diperlukan untuk pengujian.
2. **Act:** Jalankan fungsi atau metode yang akan diuji.
3. **Assert:** Bandingkan hasil aktual dengan hasil yang diharapkan untuk validasi.

---

### Framework Unit Testing Populer

| Framework | Bahasa       | Kelebihan                                              |
|-----------|--------------|---------------------------------------------------------|
| JUnit 5   | Java         | Integrasi ekosistem matang, berbasis anotasi, stabil    |
| Jest      | JavaScript   | Zero-config, snapshot testing, mudah digunakan           |
| Pytest    | Python       | Boilerplate rendah, fixtures kuat, reporting detail     |

---

### Kesimpulan

Unit Testing adalah pilar utama kualitas software. Dengan pendekatan sistematis memakai pola AAA dan menggunakan framework yang relevan, proses pengujian dapat berjalan efisien dan efektif sehingga pengembangan software menjadi lebih terpercaya dan mudah dipelihara.
