---
title: "Rangkuman Materi STQA: UI/UX Testing"
date: 2025-10-31
categories: [course, stqa]
tags: [ui-testing, ux-testing, usability, accessibility, portfolio, academic]
author_profile: true
description: "Ringkasan presentasi UI & UX Testing dalam mata kuliah STQA, berisi penjelasan konsep, workflow, tools, dan checklist evaluasi desain aplikasi."
hidden: true
---

### Ringkasan Materi (TL;DR)

* **Topik:** UI Testing & UX Testing - dua pendekatan pengujian aplikasi yang menekankan aspek visual, konsistensi, pengalaman, dan aksesibilitas pengguna.
* **UI Testing:** Fokus pada tampilan antarmuka, konsistensi warna, ikon, responsivitas di berbagai perangkat, dan kompatibilitas browser.
* **UX Testing:** Fokus pada pengalaman pengguna secara keseluruhan melalui iterasi desain, observasi, wawancara, dan usability testing dengan melibatkan pengguna nyata.
* **Tools:** Percy, Applitools, BrowserStack, Maze, Hotjar, Figma, Zeplin, dan lainnya.

---

### Konteks & Tujuan Materi

UI/UX Testing memastikan aplikasi tidak hanya tampil menarik tetapi juga mudah digunakan oleh semua pengguna, termasuk mereka dengan kebutuhan khusus, sehingga aplikasi lebih inklusif dan memuaskan user experience.

---

### Proses & Metodologi Pengujian

#### UI Testing: Evaluasi Visual
- Mengecek konsistensi visual seperti warna, ikon, font di semua halaman.
- Memastikan desain responsif di berbagai perangkat dengan manual atau automated testing menggunakan BrowserStack, LambdaTest.
- Menjamin kompatibilitas UI di berbagai browser dan sistem operasi lewat cross-browser testing.

#### UX Testing: Workflow & Evaluasi Pengalaman
- Mulai dari perencanaan, rekrutmen pengguna, wawancara, hingga observasi dalam usability testing.
- Prototyping dan testing iteratif guna mendapatkan feedback dan mengoptimalkan desain.
- Pengujian aksesibilitas untuk mematuhi standar WCAG seperti kontras warna dan navigasi keyboard.

---

### Tools & Teknik Testing

| Tools/Metode            | Fungsi                                                       |
|-------------------------|--------------------------------------------------------------|
| Percy, Applitools       | Otomatis visual regression untuk konsistensi tampilan UI     |
| BrowserStack, LambdaTest| Uji responsivitas desain dan kompatibilitas browser          |
| Hotjar, CrazyEgg, Clarity| Heatmaps dan visual perilaku pengguna dalam interaksi UI    |
| Maze, Figma, Zeplin     | Prototyping dan remote usability testing berbasis user nyata |

---

### Checklist Evaluasi (Heuristic Evaluation)

- Visibilitas status sistem
- Kecocokan sistem dengan dunia nyata
- Kontrol dan kebebasan pengguna
- Konsistensi dan standar desain
- Pencegahan kesalahan sejak awal
- Minimalkan beban ingatan pengguna
- Fleksibilitas untuk pemula dan ahli
- Desain estetis dan minimalis
- Pesan eror yang jelas dan solutif
- Bantuan dan dokumentasi yang mudah diakses

---

### Kesimpulan

UI/UX Testing adalah kunci untuk menghasilkan aplikasi yang tidak hanya appeal secara visual tapi juga memberikan pengalaman pengguna yang optimal dan ramah akses, memastikan kualitas dan inklusivitas aplikasi secara menyeluruh.
