---
title: "Rangkuman Materi STQA: Cypress Testing"
date: 2025-10-31
categories: [course, stqa]
tags: [cypress, automation testing, modern web testing, end-to-end, portfolio, academic]
author_profile: true
description: "Ringkasan materi tentang Cypress, framework pengujian modern untuk aplikasi web, dalam mata kuliah STQA, membahas fitur, keunggulan, studi kasus login, dan kesimpulan."
hidden: true
---

### Ringkasan Materi (TL;DR)

* **Topik:** Cypress sebagai framework pengujian otomatis modern yang digunakan untuk pengujian end-to-end aplikasi web.
* **Keunggulan Cypress:**
  - Instalasi dan konfigurasi mudah.
  - Test Runner interaktif yang membantu visualisasi proses pengujian.
  - Support fitur Time Travel dan automatic waits, sehingga bisa menjalankan pengujian seperti pengguna nyata.
  - Arsitektur modern yang efisien dan cepat.
* **Studi Kasus:** Pengujian login di saucedemo.com, menguji skenario login valid, salah password, dan username kosong.
* **Hasil:** Cypress efektif dalam menangani skenario tersebut dengan hasil yang sesuai harapan, meningkatkan kepercayaan terhadap aplikasi web yang diuji.

---

### Konteks & Tujuan Materi

Cypress membantu pengembang dan tester melakukan otomatisasi pengujian UI secara efisien dan real-time, sehingga mempercepat deteksi bug dan meningkatkan kualitas aplikasi web secara menyeluruh.

---

### Fitur Unggulan Cypress

- **Test Runner Interaktif:** Memantau proses pengujian secara visual dan step-by-step.
- **Time Travel:** Melihat snapshot dan state aplikasi saat menjalankan test.
- **Automatic Waits:** Menghindari explicit waits, memperlancar pengujian tanpa perlu delay manual.
- **Struktur Test yang Jelas:** Sintaks yang simpel dan intuitive mirip perilaku pengguna asli.

---

### Studi Kasus: Login di saucedemo.com

| Test Case | Langkah                                             | Hasil yang Diharapkan                     |
|------------|-----------------------------------------------------|------------------------------------------|
| TC-01      | Buka halaman login, isi username dan password valid | Masuk ke halaman inventory             |
| TC-02      | Isi username dan password salah, klik login         | Muncul pesan error, login gagal        |
| TC-03      | Kosongkan username, isi password benar, klik login  | Muncul pesan error "Username is required" |

---

### Kesimpulan

Cypress adalah framework testing modern yang sangat mendukung pengujian UI web secara cepat dan efisien. Fitur-fiturnya seperti test runner interaktif, time travel, dan otomatisasi waiting membuat pengujian menjadi lebih realistis, mirip perilaku pengguna nyata. Dengan studi kasus login, Cypress terbukti mampu mengelola skenario pengujian secara akurat dan efektif.
