---
title: "Rangkuman Materi STQA: API Testing"
date: 2025-10-31
categories: [course, stqa]
tags: [api-testing, software-testing, postman, automation, portfolio, academic]
author_profile: true
description: "Ringkasan materi API Testing dalam mata kuliah STQA, membahas konsep dasar, keunggulan, anatomi request-response, tools, dan contoh penggunaan Postman."
hidden: true
---

### Ringkasan Materi (TL;DR)

* **Topik:** API Testing adalah proses pengujian Application Programming Interface untuk memastikan fungsi API sesuai spesifikasi dan output benar sesuai input.
* **Keunggulan:** Menjamin keandalan sistem, deteksi bug awal, keamanan API, pengukuran performa, dan mendukung integrasi antar sistem secara lancar.
* **Anatomi Request API:** Terdiri dari HTTP method (GET, POST, PUT, DELETE), URL resource, header, dan body request.
* **Anatomi Response API:** Meliputi status code (contoh: 200 OK, 404 Not Found), header, dan body response.
* **Tools API Testing:** Postman, SoapUI sebagai platform populer untuk testing fungsional, automation, dokumentasi, dan monitoring API.
* **Live Coding:** Contoh penggunaan Postman untuk mengirim HTTP request GET dan POST pada API publik.

---

### Konteks & Tujuan Materi

API Testing menjadi bagian krusial agar layanan backend dapat diuji secara sistematis, memastikan setiap endpoint berfungsi benar dan aman serta performa tetap optimal dalam skenario nyata.

---

### Keunggulan API Testing

- Memastikan API sesuai spesifikasi dan menghasilkan output yang benar.
- Meningkatkan keandalan sistem dengan mendeteksi bug sejak tahap awal pengembangan.
- Menjamin keamanan API dari akses tak sah dan potensi celah keamanan.
- Mengukur performa API di bawah beban untuk menjaga stabilitas aplikasi.
- Mempercepat siklus pengembangan dengan otomatisasi pengujian.
- Menjadi dasar penting integrasi antar sistem agar berjalan mulus.

---

### Tools API Testing Populer

| Tools   | Fungsi Utama                                           | Keunggulan                                              |
|---------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| Postman | Mengirim request HTTP (GET, POST, PUT, DELETE), testing otomatis, dokumentasi, mock server, monitoring | User-friendly, mendukung berbagai metode HTTP, environment management, visualisasi response|
| SoapUI  | Mendukung functional, security, dan load testing untuk SOAP & REST API, data-driven testing | Kuat untuk testing kompleks, cocok enterprise           |

---

### Anatomi Request dan Response API

#### Request API
- HTTP Method: GET, POST, PUT, DELETE
- URL: Alamat resource API
- Headers: Metadata tambahan
- Body: Data dikirim ke server (opsional)

#### Response API
- Status Code: Indikasi hasil, contohnya 200 OK, 404 Not Found
- Headers: Metadata respons
- Body: Data hasil respons server

---

### Kesimpulan

API Testing vital untuk menjaga kualitas backend aplikasi modern, mendukung keandalan, keamanan, dan performa API sebagai fondasi integrasi sistem. Penggunaan tools seperti Postman mempermudah proses pengujian dan otomatisasi secara efektif.
