---
title: "Rangkuman Materi STQA: Pengantar Selenium WebDriver"
date: 2025-10-31
categories: [course, stqa]
tags: [selenium, automation-testing, web-testing, webdriver, portfolio, academic]
author_profile: true
description: "Ringkasan materi tentang Selenium WebDriver dalam mata kuliah STQA, membahas framework otomasi browser, instalasi, dan contoh skenario pengujian."
hidden: true
---

### Ringkasan Materi (TL;DR)

* **Topik:** Selenium WebDriver sebagai framework open-source untuk otomatisasi pengujian aplikasi web.
* **Definisi Selenium:** Alat untuk mengontrol browser secara otomatis via kode dengan dukungan multi bahasa: Python, Java, C, JS.
* **Komponen WebDriver:** Penghubung antara kode dan browser yang memungkinkan interaksi elemen HTML, klik, input, navigasi, dan validasi.
* **Kenapa Selenium:** Open-source, multi-platform (Windows, macOS, Linux), kompatibel multi-browser (Chrome, Firefox, Edge, Safari), integrasi mudah dengan framework testing lain, komunitas besar dan dokumentasi lengkap.
* **Instalasi:** Contoh instalasi Selenium menggunakan Python dan demo membuka browser otomatis.
* **Live Coding:** Contoh skenario pengujian aplikasi web pada situs SauceDemo dengan test case login sukses, login gagal, dan penambahan produk ke keranjang.

---

### Konteks & Tujuan Materi

Selenium WebDriver membantu automasi pengujian aplikasi web agar proses testing lebih efisien, mengurangi human error, dan memungkinkan pengujian regresi yang konsisten dan cepat.

---

### Contoh Test Scenario dan Test Case

| ID     | Deskripsi                          | Steps                                   | Expected Result                    |
|--------|----------------------------------|-----------------------------------------|----------------------------------|
| TS-001 | Login berhasil di halaman SauceDemo | Input username dan password benar, klik login | Masuk ke halaman inventory       |
| TS-002 | Login gagal dengan kredensial salah | Input username atau password salah, klik login | Muncul pesan error                |
| TS-003 | Menambahkan produk ke keranjang   | Login sukses, klik tombol Add to Cart     | Cart bertambah 1 item             |

---

### Kesimpulan

Selenium WebDriver menjadi alat utama dalam pengujian otomatis web, meningkatkan kecepatan, akurasi, dan cakupan pengujian dibanding manual testing. Materi ini memberikan fondasi kuat untuk implementasi otomasi testing berbasis kode di berbagai proyek web.
