---
title: "Rangkuman Materi STQA: Test Plan"
date: 2025-10-31
categories: [course, stqa]
tags: [test-plan, software-testing, documentation, portfolio, academic]
author_profile: true
description: "Rangkuman materi tentang Test Plan dalam mata kuliah STQA yang membahas konsep, komponen, tujuan, dan proses pengembangan dokumen test plan."
hidden: true
---

### Ringkasan Materi (TL;DR)

* **Topik:** Test Plan sebagai dokumen rencana pengujian perangkat lunak untuk memastikan proses testing terorganisir dan efektif.
* **Tujuan:** Memberikan panduan menyeluruh mengenai apa yang diuji, bagaimana strategi pengujiannya, sumber daya, serta jadwal pelaksanaan agar kualitas software sesuai standar.
* **Komponen Utama:** Plan identifier, references, introduction, test items, risk issues, features to be tested/not tested, test approach, pass/fail criteria, suspension/resumption criteria, test deliverables, schedule, staffing, glossary, approvals.

---

### Konteks & Tujuan Materi

Test Plan adalah dokumen resmi yang menjadi acuan tim QA bagi seluruh proses pengujian perangkat lunak. Dokumentasi ini penting untuk menghindari ambiguitas, menyelaraskan semua pihak terkait, dan memaksimalkan efektivitas pengujian.

---

### Komponen Penting dalam Test Plan

- **Plan Identifier:** Penanda unik dokumen test plan untuk memudahkan pengelolaan revisi dan referensi.
- **References:** Daftar dokumen dan standar pendukung yang menjamin konsistensi pengujian dengan kebutuhan proyek.
- **Introduction:** Gambaran umum dan tujuan pengujian, ruang lingkup, serta fokus utama testing.
- **Test Items:** Komponen, modul, atau fitur perangkat lunak yang akan diuji.
- **Software Risk Issues:** Risiko potensial selama pengujian, misal fitur kompleks, kesalahan spesifikasi, dan integrasi.
- **Features to be Tested / Not Tested:** Daftar fitur yang termasuk atau dikecualikan pada proses testing, dengan alasan jelas.
- **Test Approach:** Strategi pengujian, termasuk jenis testing (unit, integration, system, acceptance), metode (black-box, white-box), dan manual vs otomatis.
- **Pass/Fail Criteria:** Kriteria terukur untuk menentukan hasil lulus atau gagal pada test case dan test item.
- **Suspension/Resumption Criteria:** Kondisi untuk menghentikan sementara testing dan aturan dilanjutkan.
- **Test Deliverables:** Dokumen dan hasil yang akan diserahkan sebagai bukti proses testing, misalnya test cases, laporan bug, dan test summary.
- **Schedule:** Jadwal rinci pengujian termasuk milestone penting dan ketergantungan waktu.
- **Staffing and Training:** Penunjukan peran, kebutuhan pelatihan, dan tanggung jawab anggota tim.
- **Glossary:** Daftar istilah dan definisi untuk memastikan pemahaman sama di seluruh tim.
- **Approvals:** Persetujuan resmi dari stakeholder terkait ruang lingkup, jadwal, dan sumber daya pengujian.

---

### Kesimpulan

Dokumentasi Test Plan adalah fondasi untuk pengujian software yang terstruktur dan terarah, mendukung pelaksanaan pengujian yang efisien, efektif, serta berorientasi pada kualitas produk akhir yang memenuhi standar yang diharapkan.
