---
title: "Rangkuman Materi STQA: Intro to Software Testing"
date: 2025-10-31
categories: [course, stqa]
tags: [software-testing, SDLC, QA, portfolio, academic]
author_profile: true
description: "Ringkasan presentasi materi Strategi Testing dalam mata kuliah STQA, membahas konsep, jenis, dan proses pengujian perangkat lunak secara komprehensif."
hidden: true
---

### Ringkasan Materi (TL;DR)

* **Topik:** Strategi Testing, bagian dari *Software Development Life Cycle* (SDLC).
* **Apa itu Testing:** Proses mengevaluasi perangkat lunak, menemukan *bug*, memastikan software bekerja sesuai kebutuhan fungsional dan non-fungsional.
* **Tujuan Testing:** Jaminan kualitas, mengurangi risiko, meningkatkan kepercayaan pengguna, menurunkan biaya *maintenance*, dan validasi keamanan serta *usability*.
* **Tahapan Testing:** Perencanaan, desain *test case*, eksekusi, pelaporan hasil serta tindak lanjut perbaikan.
* **Jenis Testing:** *Unit, Integration, System, Acceptance, Black-box, White-box, Functional, Non-functional, Performance, Security, Usability*.

---

### Konteks & Tujuan Materi

*Software Testing* merupakan tahapan yang sangat penting dalam SDLC, bertujuan memastikan produk bebas dari cacat dan sesuai dengan kebutuhan bisnis serta pengguna akhir. Testing membantu menjaga kualitas perangkat lunak sebelum dirilis ke pasar dan meminimalisir risiko kegagalan fungsi maupun keamanan.

---

### Proses & Metodologi Pengujian

#### Fase-Fase Pengujian

* **Test Planning:** Menentukan strategi, ruang lingkup, skenario, estimasi waktu, dan penugasan peran dalam tim QA.
* **Test Design:** Membuat dan meninjau *test case* serta mempersiapkan data atau skenario untuk pengujian.
* **Test Execution:** Melaksanakan pengujian *unit*, integrasi antar-sistem, dan penerimaan dari *end-user (acceptance)*.
* **Reporting:** Mendokumentasikan hasil, tren, *bug* ditemukan, serta rekomendasi untuk peningkatan kualitas software.

#### Klasifikasi Jenis Testing

Berikut adalah berbagai jenis pengujian yang umum dilakukan:

| Tipe Testing | Deskripsi Singkat |
| :--- | :--- |
| **Unit Testing** | Uji komponen terkecil (fungsi, method, kelas) secara terpisah |
| **Integration Testing** | Uji integrasi antar unit yang telah diuji individual |
| **System Testing** | Uji seluruh sistem terhadap persyaratan (fungsional & non-fungsional) |
| **Acceptance Testing** | Validasi sistem oleh user, cek apakah sesuai kebutuhan bisnis |
| **Black-box Testing** | Pengujian tanpa mengetahui struktur internal kode, fokus pada output |
| **White-box Testing** | Pengujian dengan pengetahuan logika program, fokus pada algoritma/struktur data |
| **Functional Testing** | Uji fungsi software sesuai spesifikasi |
| **Non-functional Testing** | Uji performa, keamanan, *reliability*, *usability*, dsb |
| **Performance Testing** | Uji kecepatan dan stabilitas program |
| **Security Testing** | Identifikasi celah keamanan aplikasi |
| **Usability Testing** | Evaluasi kemudahan penggunaan oleh user |

---

### Kesimpulan Utama

Testing adalah elemen fundamental dalam pengembangan software, mendukung kualitas, *reliability*, dan keamanan aplikasi secara menyeluruh. Menyertakan proses ini dalam pengembangan proyek/portofolio merupakan bukti pemahaman mendalam mengenai praktik SDLC dan jaminan kualitas perangkat lunak.